    МИРОВОЗЗРЕНИЕ – система обобщенных взглядов на мир и место человека в нем, на отношение людей к окружающей их действительности и самим себе, а также обусловленные этими взглядами основные жизненные позиции людей, их убеждения, идеалы, принципы познания и деятельности, ценностные ориентации. Мировоззрение – это далеко не все взгляды и представления об окружающем мире, а только их предельное обобщение. Содержание мировоззрения группируется вокруг того или иного решения основного вопроса философии. В качестве субъекта мировоззрения реально выступают группа и личность. Мировоззрение является ядром общественного и индивидуального сознания. Выработка мировоззрения – существенный показатель зрелости не только личности, но и определенной социальной группы, общественного класса. По своей сущности мировоззрение – общественно-политический феномен, возникший с появлением человеческого общества.

4


    2. Структура мировоззрения
Будучи важной составной частью внутреннего мира человека, мировоззрение имеет сложную структуру.
Мировоззрение человека непременно обнаруживает себя в различных феноменах его духовной жизни и поведения: во взглядах, верованиях, убеждениях, поступках и т.п. Но в них самих следует видеть лишь отдельные проявления более глубоких структур или слоев мировоззрения.
Основной структурообразующий элемент мировоззрения – вопросы, которые возникают перед человеком вместе с началом его сознательной жизни:
- «О сущем» (что значить существовать и быть действительным или реальным);
- «О должном» (что обладает высшей ценностью, т.е. является благом, а что ценностью не обладает или является «антиценностью»; к чему в конечном счете следует стремиться и чего избегать);
-«О реализации должного в сущем» (каким образом, какими путями можно достичь должного, короче - как жить в этом мире, руководствуясь избранными ценностями).
Центральная проблема мировоззрения – вопрос о месте и назначении человека в мире. От ее решения зависят ответы на другие мировоззренческие вопросов. Хотя и они, в свою очередь, влияют на решение этой проблемы.
Указанным группам мировоззренческих проблем-вопросов соответствуют познавательная, ценностная и программно-поведенческая подсистемы мировоззрения, в которых и происходит формирование взглядов, убеждений, жизненных стратегий.

5

    1. Мировоззрение и его методологические функции

в построении картины мира

Различают понятия «мировоззрение», «общая картина мира», «мироощущение», «мировосприятие», «миросозерцание», «миропонимание». Между всеми этими понятиями существует тесная взаимосвязь и единство. Нередко они употребляются в качестве синонимов. Вместе с тем между этими понятиями имеются и различия. Общая картина мира – это синтез знаний людей о природе и социальной реальности. Совокупность естественных наук образует естественно-научную картину мира, а общественных – социально-историческую картину действительности. Создание общей картины мира – задача всех областей знания.
С помощью мировоззрения человек строит картину мира определенной эпохи или свою собственную. Мировоззрение – это комплексное воззрение о том, как вести себя в этом мире и по отношению к Пространству, и по отношению ко Времени. Например, мировоззрение западноевропейцев считается активным, рациональным и линейным (культура «мужского типа»), а мировоззрение народов Востока – созерцательным, иррациональным и нелинеаризированным (культуры «женского типа»). Мировоззрение – способ построения картины мира.
Картина мира – это обобщенное знание о строении, устройстве мира, закономерностях его развития. Картина мира является исходным пунктом и результатом деятельности мировоззрения.
Картина мира задается человеку (или сообществу) извне (т.е. внешними условиями существования) сразу после рождения в «свернутом» виде,  а затем, в процессе реальной жизнедеятельности, на основе получаемого опыта жизни,  она дешифруется, корректируется и видоизменяется в соответствии с новыми объективными условиями и субъективными желаниями человека. Картина мира, таким образом, в определенной степени произвольна, а в определенной степени – обусловлена объективными обстоятельствами.
Чем системней, шире и глубже мировоззрение, тем точнее картина мира, тем успешней жизнедеятельность личности  или сообщества людей, потому что точнее и адаптивней становится программа человеческой жизнедеятельности, т.е. ее мировоззренческая стратегия. Это – основная функция мировоззрения.

6

Она называется методологической (метод – способ; логос – учение; функция исполнение), поскольку именно мировоззрение личности или общества определяет какие именно способы будут использоваться для достижения жизненной цели.

Дело в том, что люди, осуществляя любую деятельность, живут не только в Настоящем (как животные), но, одновременно, и в Прошлом,  и в Настоящем, и в Будущем. Поэтому, кроме инстинктов и безусловных рефлексов, им требуются особые мыслительные конструкции,  позволяющие людям уверенно чувствовать себя и в самооценке, и в своих прогнозах на будущее. Помимо цели, люди обычно руководствуются в своем поведении и более или менее общими установками, общими правилами действия, запретами, предписаниями и ограничениями. Именно эти общие установки и составляют методологию в широком смысле.
Человек утверждает себя в предметном мире не только с помощью мышления, но и посредством всех своих познавательных способностей. Целостное осознание и переживание воздействующей на человека реальности в форме ощущений, восприятий, представлений и эмоций образуют мироощущение, мировосприятие и миросозерцание. Миропонимание представляет собой лишь понятийный, интеллектуальный аспект мировоззрения. Для мировоззрения же характерна еще более высокая  интеграция знаний, чем в общей картине мира, и наличие не только интеллектуального, но и эмоционально-ценностного отношения человека к миру.
Мировоззрение у огромного количества совершенно разных людей имеет множество общих черт в различных отношениях. Так, мировоззрение может быть научным или антинаучным,  религиозным или атеистическим, обыденным или философским,  но оно всегда стремится к целостности и успешности  относительно совершенно конкретных обстоятельств. Однако достигаются эта целостность и эта успешность разными способами. Художественное, мифологическое, религиозное мировоззрение формируются  при преимущественном значении мироощущения; научное мировоззрение действует в основном на уровне миропонимания; философское осуществляет попытку системно гармонизировать оба уровня; а обыденное мировоззрение - это произвольное смешение мироощущения с миропониманием.

7


Будучи отражением мира и ценностным отношением к нему, мировоззрение играет и определенную регулятивно-творческую роль, выступая в качестве методологии построения общей картины мира. Ни одна конкретная наука сама по себе не есть мировоззрение, хотя каждая из них с необходимостью содержит в себе мировоззренческое начало.
Понятие мировоззрения соотносится с понятием «идеология», но они не совпадают по своему содержанию: мировоззрение шире идеологии. Идеология охватывает лишь ту часть мировоззрения, которая ориентирована на социальные явления. Мировоззрение же в целом относится ко всей объективной действительности и к человеку.

8

    Типы мировоззрения
1. Особенности обыденного мировоззрения
Обыденное (житейское) мировоззрение – исторически первичная форма мировоззрения как в онто-, так и филогенезе. Целостность обыденного мировоззрения достигается за счет преобладания в мышлении ассоциативности  и установления произвольной связи знаний о разных сферах бытия; путем случайного (неупорядоченного) смешения результатов мироощущения и результатов миропонимания в единое целое. Главная особенность обыденного мировоззрения – его фрагментарность, эклектичность и бессистемность.
Только категориальное мышление способно развиваться из содержательного, а не формального противоречия, потому что формальные противоречия устраняются из такого мышления автоматически, на уровне безусловных рефлексов. Без развитого категориального мышления мировоззрение зачастую остаётся противоречивым не только  на содержательном, но и на формально-логическом уровне.
При деятельности такого типа мировоззрения обычно нарушаются все законы формальной логики.
На основе обыденного мировоззрения исторически первым стихийно рождается миф – т.е. творческое отображение мира сознанием, главной отличительной особенностью которого  являются логические обобщения,  нарушающие логический закон достаточного основания. Логические посылки для  мифологизированного восприятия действительности  при этом имеются,  они лежат в основании практического опыта человека, но выводы о строении и законах существования действительности в мифе, как правило, вполне соответствующие наблюдаемым фактам из жизни природы, общества и человека, соответствуют этим фактам лишь в произвольно выбираемом числе взаимосвязей.
Миф - это наиболее простой творческий способ преодоления незнания путем прямого моделирования в сфере незнаемого знакомых (известных) связей и закономерностей. Огромное подспорье при мифологизации обыденного мировоззрения играет потребность и способность человека к фантазии, формируемая в обществе в силу уже упоминавшейся необходимости существования человека одновременно и в прошлом, и в настоящем, и в будущем, да к тому же при преобладании условных связей над безусловными.

9

2. Особенности религиозного мировоззрения
Мифологическое сознание исторически предшествует религиозному. Религиозное мировоззрение более системно, чем мифологическое, оно более совершенно в логическом плане. Системность религиозного сознания предполагает его логическую упорядоченность, а преемственность с мифологическим сознанием обеспечивается за счет использования в качестве основной лексической единицы образа.
Религиозное мировоззрение «работает» на двух уровнях: на теоретико-идеологическом (в форме теологии, философии, этики, социальной доктрины церкви), т.е. на уровне миропонимания, и общественно-психологическом, т.е. уровне мироощущения. На обоих уровнях религиозность характеризуется прежде всего верой в сверхъестественное (сверхприродное), верой в чудо. Чудо противоречит закону. Законом называют неизменность в изменениях, непременную однородность действия всех однородных вещей. Чудо противоречит самой сущности закона: Христос шёл по воде, аки по суше и сие чудо есть. Мифологические представления не имеют представления о чуде: для них естественно самое противоестественное.
Религиозное мировоззрение уже различает естественное и противоестественное, уже имеет ограничения. Религиозная картина мира гораздо контрастнее, чем мифологическая, богаче красками.
Она намного критичнее мифологической, и менее самонадеянна. Однако всё,  выявленное миропониманием непонятное, противоречащее рассудку, религиозное мировоззрение объясняет универсальной силой, способной нарушить естественный ход вещей и гармонизировать любой хаос.
Вера в эту внешнюю сверхсилу и является основой религиозности. Религиозная философия, таким образом, так же как и теология, исходит из тезиса о наличии в мире некой идеальной сверхсилы, способной по своему произволу манипулировать и природой, и судьбами людей. При этом и религиозная философия,  и теология, обосновывают и доказывают  теоретическими средствами и необходимость Веры, и наличие идеальной сверхсилы – Бога.
Религиозное мировоззрение и религиозная философия являются разновидностью идеализма, т.е. такого направления в развитии общественного сознания, в котором исходной субстанцией, т.е. основанием мира, выступает Дух, идея.  Разновидностями идеализма являются субъективизм, мистицизм и др. Противоположностью религиозного мировоззрения является атеистическое мировоззрение.

10

3. Основные особенности философского мировоззрения
Философия может быть и религиозной, и атеистической, – в зависимости от того, каким исходным мировоззренческим тезисом она руководствуется при построении своей системы. Но основной особенностью философского мировоззрения является его мировоззрения:
 концептуальная обоснованность;критичность по отношению даже к собственным исходным тезисам.
Философское мировоззрение выступает в понятийной, категориальной форме, в той или иной мере опираясь на достижения наук о природе и обществе и обладая определенной мерой логической доказательности.
Основные черты философского
 систематичность;
 универсальность;
 критичность.
Несмотря на свою максимальную критичность и научность, философия чрезвычайно близка и к обыденному, и к религиозному и даже к мифологическому мировоззрению, ибо так же как и они, она выбирает направление своей деятельности весьма произвольно.

11

    Заключение
Мировоззрение есть общее понимание мира, человека, понимание общества, определяющее социально-политическую, философскую, религиозную, нравственную, эстетическую, научно-теоретическую ориентацию человека.
Мировоззрение – это не только содержание, но и понимание способ осознания действительности, а также принципы жизни, определяющие характер деятельности. Характер представлений о мире способствует постановке определенных целей, из обобщения которых образуется общий жизненный план, формируются идеалы, придающие мировоззрению действенную силу. Содержание сознания превращается в мировоззрение тогда, когда оно приобретает характер убеждений, полной и непоколебимой уверенности человека в правоте своих идей.
Все типы мировоззрения выявляют некоторое единство, охватывая определенный круг вопросов, например, как дух соотносится с материей, что такое человек и каково его место во всеобщей взаимосвязи явлений мира, как человек познает действительность, что такое добро и зло, по каким законам развивается человеческое общество. Гносеологическая структура мировоззрения образуется в результате обобщения естественно-научных, социально-исторических, технических и философских знаний.
Мировоззрение имеет огромный практический жизненный смысл. Оно влияет на нормы поведения, на отношение человека к труду, к другим людям, на характер жизненных стремлений, на его быт, вкусы и интересы. Это своего рода духовная призма, через которую воспринимается и переживается все окружающее.

12

Человек

Вынесенный в заглавие вопрос казалось бы должен быть не только самым важным, но и самым легким из всех вопросов, потому что человек – наиболее близкий нам предмет. Это мы сами. Кроме того, все, что мы знаем о мире, мы знаем через человека и, можно сказать, является знанием о человеке. Мы видим себя не только тогда, когда смотримся в зеркало воды или иной гладкой поверхности. Во всем, что мы знаем, мы открываем, узнаем себя. Еще Юм говорил, что все науки в большей или меньшей степени имеют отношение к природе человека. И он был не первый, кто думал так. Философия очень рано, почти на заре познания высказала мысль о том, что человек как мера всех вещей является не только приобретенным, самым существенным, но в известном смысле единственным предметом исследования, его ограничивающим условием. И тем не менее мы не имеем ответа на вопрос: «Что такое человек?»

Дело даже не в том, что мы не имеем ответа. Быть может, даже неверно требовать и ждать этого, ибо если все науки есть в той или иной степени науки о человеке, то ответ на вопрос «Что такое человек» был бы равнозначен завершенности познания. Дело в том, что о человеке мы знаем, пожалуй, меньше всего. Меньше, чем о невообразимо далеких скоплениях звезд и исчезающих маленьких частицах. Но даже и не это является наиболее обескураживающим. Самое странное, заслуживающее нашего пристального внимания обстоятельство состоит в том, что сегодня о человеке мы знаем вряд ли больше, чем две с половиной тысячи лет назад, когда была сформулирована исследовательская и жизненная установка: «Познай самого себя». Последнее утверждение нуждается в конкретизации.

13

Место человека в мире.

Обычно населяющие мир существа обусловлены миром. Все их действия, всё что они могут с миром сделать имеет причину внутри самого этого мира, так что в результате их действий мир по сути не меняется а остаётся тем же самым. Мир сам себя трансформирует при помощи своих жителей, но остаётся при этом сам собой, не приобретая ничего принципиально нового. Таким же обусловленным и не имеющим возможности настоящего изменения существом является и обычный человека, не осознавший  и не познавший себя и не имеющий  возможности совершать необусловленные ситуацией действия.


В нашем довольно плотно заселённом большом мире очень много существ и сущностей. Их много и по количеству и по разнообразию, причём далеко не все их виды знакомы человеку. Среди таких существ и сущностей можно назвать бактерии, растения, насекомые, животные, сообщества, джинны, тролли, духи, силы природы, эгрегоры


Человек не самый умный, но и не самый глупый из них, не самый сильный, но и не самый слабый, не самый прочный но и не хрупкий, не самый добрый и не самый злой. Но при этом он не просто крепкий среднячок, у него есть несколько уникальных качеств, делающих его действительно важной фигурой.