    В суждениях учёных о предках домашней собаки присутствуют две точки зрения. Одни считают, что собаки — полифилетическая группа (происходящая от нескольких предков), другие придерживаются мнения, что все собаки произошли от одного предка (монофилетическая теория)[9][неавторитетный источник?].

Этолог Конрад Лоренц, лауреат Нобелевской премии, выдвинул в своё время теорию о происхождении собак от волков и от шакалов[10], подчёркивая диаметральные различия между их характерами и повадками.

На происхождение собаки от волка указывают комплексные результаты сравнительного анализа хромосом, поведения, морфологии, вокализации и результаты молекулярно-генетического анализа[11].

Ранний период одомашнивания
Собака является древнейшим из всех домашних животных. Учёные сходятся на том, что собака была одомашнена в Старом Свете в эпоху верхнего палеолита; однако по поводу точного места, временно́го отрезка и причин одомашнивания собаки в научной среде до сих пор единого мнения нет[12]. Наскальные изображения, рисунки и находки археологов позволяют учёным делать некоторые выводы и предположения. В Волго-Окском междуречье собака представлена на всём протяжении мезолита и, по мнению археологов, являлась единственным домашним животным. Мезолитические собаки отличались крупными размерами и мощными челюстями. Судя по следам разделки на костях, местное население употребляло собак в пищу. Использовались шкуры и кости (для изготовления игольников). Основная роль собаки этого периода — помощник на охоте[13].

Сценарии одомашнивания
Существуют разные сценарии начала одомашнивания волка. В одном из них инициатива одомашнивания волка принадлежала человеку, в другом — волк сам начал осваивать новую экологическую нишу вблизи стоянок первобытного человека, то есть происходило его «самоодомашнивание». Вероятно, её пионерами могли быть очень редкие, уникальные по поведению особи, наиболее толерантные к человеку. Первая группа таких животных могла быть сильно инбридирована и подвержена процессам генетического дрейфа. Размноженная в числе эта начальная популяция и могла, как предполагают некоторые учёные[11][14], дать миру всё разнообразие собак. Это предположение было выдвинуто на основании исследований мтДНК, которые выявили небольшое число митохондриальных родословных, что могло указывать на ограниченное число основателей одомашнивающих событий.

Но в то же время не было найдено корреляции между мт-гаплотипами и принадлежностью собак к породе[15]. Это может служить свидетельством того, что породная дифференциация начиналась и происходила в генетически разнообразных популяциях примитивных пород, которые были широко распространены по всему миру. Исследования на уровне ядерной ДНК выявили большое генетическое разнообразие собак. Эти данные также предполагают, что генетический пул современных собак произошёл от разнообразного генного пула[13][16], что, в свою очередь, может указывать на многократные независимые события одомашнивания волка в разных местах и в разное время. Несмотря на то, что современные данные предполагают возникновение собак в Юго-Восточной Азии около 12—15 тыс. лет назад[14][17], в Западной России в это же время уже были дивергировавшие от волка собаки[18].

Пока точно нельзя сказать, то ли одомашнивание человеком волка вызвало расхождение собаки с её предком, то ли это расхождение стало результатом эволюционного пути собаки, предшествующего одомашниванию человеком. У второй точки зрения есть свои сторонники. Ими были биологи Раймонд и Лорна Коппингеры. Иными словами, согласно этой теории, человек не одомашнивал волка по собственной инициативе; первый шаг был сделан волками, по каким-либо причинам отвергнутыми основной стаей и перебравшимися ближе к человеческому жилью, где можно было прокормиться отбросами. Этим особям было необходимо не только не нападать на человека, но и завоёвывать его доверие и симпатию. То есть собака как бы «приручила сама себя»[19][20].

Митье Жермонпре предполагает, что наши предки-охотники могли приручить щенков убитой волчицы. Канадский биолог Сьюзан Крокфорд (англ. Susan Crockford)) из университета Виктории полагает, что одомашнивание произошло самостоятельно[21].

Существуют находки окаменелых костей волка 100 тысяч лет до н. э., которые обнаружены в местах хозяйственной деятельности человека.

    Генетические данные
Научное изыскание 2007 года на основе молекулярно-генетических методов Роберта К. Уэйна[en] и его коллег из Калифорнийского университета об изменчивости ДНК показала, что отделение общего предка собак от волков произошло в ходе эволюции около 135 тыс. лет назад[22].

В 2009 году шведский биолог Петер Саволайнен[en] с коллегами из Королевского технологического института в Стокгольме, Швеция, проанализировав Y-ДНК собак разных пород с разных континентов, считают, что процесс одомашнивания происходил в Китае к югу от реки Янцзы и Юго-Восточной Азии, приблизительно 16 300 лет назад[23][24]. Американский биолог Роберт Уэйн полагает, что это произошло минимум 40 тысяч лет назад[25].

Проведённый группой Олафа Талманна (университет Турку) в 2013 году генетический анализ 18 митохондриальных геномов древних псовых из Старого и Нового Света, живших от 1000 до 36 000 лет назад, показал, что родиной современных домашних собак с большой вероятностью является Европа, а не Средний Восток или Восточная Азия. Предположительная дата одомашнивания собаки варьируется от 18,8 до 32,1 тыс. лет назад. Исследователи полагают, что более древние представители домашних собак (такие, как псы из пещер Разбойничья и Гойе), могут представлять собой «образцы» единичных, более ранних эпизодов одомашнивания волков[26][27].

В октябре 2015 года группа американских учёных опубликовала результаты работы: родиной собак в Центральной Азии является территория от Непала до Монголии[28][29]. В декабре 2015 года группа шведского генетика Петера Саволайнена провела полногеномный анализ 46 собак и 12 волков со всего мира и пришла к выводу, что отделение собак в самостоятельный подвид волков произошло около 33 тысяч лет назад на юге Восточной Азии[30][31].

Анализ полных геномов 27 древних собак показал, что 10,9 тыс. л. н. (возраст архангельской собаки с мезолитической стоянки Веретьё 1 на реке Кинема) в Европе, на Ближнем Востоке и в Сибири существовало как минимум пять основных генетических линий домашних собак, отличных друг от друга[32][33]. Исследование митохондриальной ДНК самой старой домашней собаки в Америке (из Аляски) возрастом 10,15 тыс. л. н. показало, что линия её предков отделилась от линии остальных собак 16,7 тыс. л. н. Факт того, что эта собака питалась рыбой и объедками тюленей и китов свидетельствует в пользу того, что первая миграция собак и людей в Америку шла по северо-западному тихоокеанскому прибрежному маршруту, а не по центральному континентальному коридору[34].

    Археологические данные

Ископаемые остатки древней собаки в Швеции, 9,3 тыс. лет до н. э., мезолит.
Ископаемые остатки доисторических собак найдены в человеческих пещерах по всему миру.

Ранее на основании археологических находок чаще всего учёными назывались даты одомашнивания собак 13—15 тыс. лет до н. э.[35]

Сейчас ряд исследователей считает, что собаку приручили ещё в начале верхнего палеолита представители ориньякской культуры.

Так, палеонтологи Королевского музея естествознания[fr] Бельгии во главе с Митье Жермонпре (Mietje Germonpré) указывают дату 31,7—36,5 тыс. лет до н. э. Эти выводы сделаны на основании последних находок, остатков доисторической собаки в пещере Гойе (Goyet). Примечательно, что строение черепа доисторических собак значительно отличается от доисторических волков.

Ископаемые остатки найдены также у Алтайских гор в Сибири [36], возраст домашней собаки из алтайской пещеры Разбойничья, найденной ещё в 1975 году Н. Д. Оводовым, был оценён в 33,5—34 тыс. лет[37][38][39].

В Чехии (Пршедмости) возраст остатков датируется 24—27 тыс. лет до н. э.[40], Украине — 15 тыс. лет до н. э., в Америке, штат Юта — 11 тыс. лет до н. э., Китае — 7—5,8 тыс. лет до н. э.[41]

Отсутствие более ранних археологических находок предков современных собак может быть связано с отсутствием мест захоронения, поясняет доктор Пол Такон, главный научный сотрудник Австралийского музея ископаемых и минералов. Первые захоронения возникли после того, как древние люди стали образовывать стоянки и поселения, до этого человек вёл кочевой образ жизни[42].

Из археологических находок следует, что древние собаки варьировались по размерам. Остатки собак палеолита высотой 45—60 см были обнаружены на Ближнем Востоке, в Ираке, Израиле (Хайоним[en][43]), Сирии, крупных собак (выше 60 см) нашли в Германии (Kniegrotte), в России (стоянка Елисеевичи 1[44][45]), Украине (Мезин), маленькие, менее 45 см, в Швейцарии (Hauterive-Champreveyres в Отриве[en]), во Франции (Сен-Тибо-де-Куз[en], Pont d’Ambon в Бурдее), Испании (Erralla в Сестоне) и Германии (Оберкассель[en], Чёртов мост в Обернице[de] и Ёлькниц[de])[41].

Изучение износа зубов псовых возрастом 28,5 тыс. л. н. из Пршедмости показало, что они принадлежали двум разным типам — волкоподобным собакам и протособакам, имевшим разный рацион питания. В диете протособак было больше костей, которые они подбирали у границ человеческого поселения, в диете же волкоподобных собак было больше мяса[46][47].

    Применение одомашненных собак
Обычно считают, что первоначально собака служила человеку как сторожевое животное, но весьма скоро стала использоваться и на охоте[12].

Именно охотничьи качества собаки, как считают антропологи[кто?], стали основным фактором её одомашнивания. Древние люди в борьбе за выживание искали наиболее совершенные методы добычи пищи.

Гипотеза об использовании собак для повышения эффективности охоты древним человеком экспериментально была подтверждена в 2004 году финскими учёными[48].

Также домашние собаки использовались человеком для охраны и пастьбы скота. До сих пор наиболее распространены[источник не указан 844 дня] породы собак, изначально выведенные для охраны стада от волков и других хищников, а также для помощи в передвижении и сортировке голов домашнего скота.

    Социокультурные аспекты одомашнивания
Культурный процесс одомашнивания собак начался, когда животные стали интегрироваться в социальную структуру человеческого общества.

Как только люди перешли к оседлости и начали заниматься сельским хозяйством, они начали разведение своих собак для различных целей: пасти стада, охранять жилища и различных видов охот[49]. Исследования ДНК показали, что изменение диеты собаки, включение в неё крахмала (в составе продуктов сельского хозяйства), было важным этапом одомашнивания и привело к изменениям в ключевых генах метаболизма крахмала[50].

В поселениях человека собака — кроме охранной функции (лай при приближении чужих) — играла также санитарную роль, поглощая остатки человеческой пищи, в холодные ночи служила как источник тепла. Таким образом, для ранних человеческих групп совместное проживание с собаками повышало шансы выживания.

Антрополог Пол Такон и био-археолог Колин Пардо, изучающие совместное прошлое человека и собаки, считают, что тесное сотрудничество ранних групп людей с животными повлияло на психологию людей, их территориальное поведение: люди стали отмечать свою территорию и переняли групповые методы охоты[51].

О восприятии собаки на культурном уровне говорят археологические находки по всему миру [где?], в которых учёные обнаруживают погребения человека вместе со своими собаками. Животных не убивали следом за умершим хозяином, а хоронили после, когда животные умирали естественной смертью. Например, такая могила обнаружена в республике Хакасия (VII—III века до н. э.) на территории, которую занимали сибирские скифы-тагарцы[52].

Доцент кафедры антропологии Роберт Лоузи (англ. Robert Losey) из Университета Альберты (Канада) отмечает: «Люди видели в собаке социальное существо, о чьей душе надо позаботиться после смерти»[53].

    Исследования ДНК
Эволюция собак, их происхождение сегодня изучаются и на молекулярном уровне.

Консорциум под руководством профессора сравнительной геномики Керстин Линдблад-Тох (англ. Kerstin Lindblad-Toh) в Институте Броада (англ. Broad Institute) установил, что геном собак состоит из 39 пар хромосом и 2,4 миллиарда нуклеотидных оснований ДНК[54].

Учёными также обнаружено около 400 наследственных заболеваний собак, большинство из выявленных недугов имеет аутосомно-рецессивный тип наследования[55]. Это значит, что для передачи болезни щенкам оба родителя должны сами быть генетическими носителями болезни.

Многие болезни собак аналогичны заболеваниям людей[56], что делает их удобной моделью в медицине, эмбриологии и эволюционной биологии[57].

Американский биолог Р. Уэйн (англ. Robert Wayne) провёл серию работ по исследованию ДНК среди собак разных пород и диких представителей семейства псовых. Выяснилось, что раньше других от общего предка отделились австралийские динго: у них самый древний тип митохондриальных ДНК. Далее следуют примитивные породы: парии Ближнего Востока и африканские басенджи. Уникальная генетическая структура оказалась у эскимосских ездовых собак: их ДНК столь древняя, что скорее схожа с ДНК динго, нежели волков, за исключением собак, или других пород собак. Это свидетельствует о том, что люди привели собак на Крайний Север вместе с собой, а не вывели их повторно, одомашнив полярного волка[58][59][неавторитетный источник?]. Собаки и волки относятся к монофилетическим таксонам, которые образуют две сестринские клады[60].

При помощи изучения ДНК собак прослеживаются не только пути распространения животных на континентах, степень родства тех или иных пород, но и история народов, миграция.

Наибольшее генетическое разнообразие собак существует в регионах с давними традициями собаководства, по данным учёных, это территории Восточной Азии, Китая, Тибета, Кореи, Таиланда, Камбоджи и Японии.

Анализ ДНК показывает, что корейские собаки, такие, как джиндо (англ. Jindo) и сапсари (англ. Sapsaree), попали в Корею из северных регионов Восточной Азии[61]. У разных пород геномы совпадают на 99,85 %, остаток в 0,15 % обеспечивает всё разнообразие пород собак[62].

Различия между кластерами пород собак оказались намного больше, чем различия между людьми с разных континентов[63].

В 2015 году у собак с мезолитической Жоховской стоянки (8,7 тыс. лет назад) и полуострова Аачим (1,75 тыс. лет назад) генетиками была определена митохондриальная гаплогруппа A[64].

Исследование в 2016 году полного генома собаки из окрестностей Ньюгрейнджа (Ирландия), жившей 4,8 тысячи лет назад, и 59 митохондриальных ДНК собак, живших от 14 000 до 3000 лет назад, показало, что восточноазиатские собаки произошли от своих диких собратьев несколько тысячелетий спустя после первого одомашнивания. После этого они, скорее всего, были перевезены в Европу, где частично заменили собак, одомашненных там во времена палеолита[65][66]. Большинство древних европейских собак (63 %) из этого исследования (3,04—8,99 тыс. лет назад) имели либо митохондриальную гаплогруппу C (в том числе собака из Ньюгрейнджа), либо гаплогруппу D (20 % соответственно), в то время как современные европейские собаки имеют либо гаплогруппу A, либо B (64 % и 22 %, соответственно). А большинство самых древних собак данного исследования (9,0—14,7 тыс. лет назад) имели тоже гаплогруппу C и на втором месте у них была гаплогруппа A[67]. Собаки из Херксхайма (Германия, 7 тыс. л. н.), пещеры Вишнёвого дерева (Cherry Tree Cave) в Киршбаумхоле (Германия, горный массив Франконский Альб, 4,7 тыс. л. н.), Картстейна в Германии (12,500 тыс. л. н., Kartstein Cave dog) и Ньюгрейнджа входят в состав субклады C1, но образуют отдельную раннюю субгаплогруппу и не входят в состав субклад C1b и C1a. Разделение собак и волков по данным мтДНК на 2017 год произошло от 36,9 до 41,5 тыс. л. н. Около 17,5—23,9 тыс. л. н. произошло разделение домашних собак на две ветви, одна из которых дала начало собакам Восточной Азии, а другая — собакам Европы, Африки, Западной Азии и Южной Азии[68].

Митохондриальные гаплогруппы, определённые у 99 собак из 37 разных точек Евразии (от верхнего палеолита (от 12 до 40 тыс. л. н.) до бронзового века (4—3 тыс. л. н.), показали, что на территории Европы до неолита, преобладала гаплогруппа C, в постнеолите в Европе появляются митохондриальные гаплогруппы D, A и B. При этом собак с гаплогруппой D было больше в Юго-Восточной Европе, что совпадает с путём расселения людей с Ближнего Востока по Европе. В Западной и Северной Европе митохондриальная гаплогруппа C сохраняется по крайней мере в энеолите[69].

TMRCA всех собак и волков по митохондриальной ДНК оценивается примерно в 152 тыс. л. н. (95%-й доверительный интервал 231—111 тыс. л. н.). TMRCA для митохондриальной клады A составляет около 34 тыс. л. н., для клады B — примерно 6,5 тыс. л. н., для клады C — примерно 22,5 тыс. л. н., для клады D — примерно 3,5 тыс. лет назад[70].

Большинство древних собак (18 из 26) из бассейнов рек Хуанхэ и Янцзы, живших 7000—2000 лет назад, принадлежали к митохондриальной гаплогруппе A1b (остальные — A5, A6и одна не назначенная A), которая встречается с высокой частотой у современных австралийских динго (100 % относятся к субкладу A1b4) и доколониальных тихоокеанских островных собак (95 % относятся к субкладу A1b2), но в современном Китае встречается с низкой частотой. После их расселения в Южном Китае, а затем в Юго-Восточной Азии, Новой Гвинее и отдалённой Океании, они на территории современного Китая за последние 2000 лет были в значительной степени заменены собаками, принадлежащими к другим митохондриальным гаплогруппам, особенно в Северном Китае, где современные собаки в основном относятся к митохондриальной гаплогруппе A1a и редко к A1b)[71].

У домашних собак выделяют 5 Y-хромосомных гаплогрупп: HG1, HG3, HG6, HG9 и HG23[72]. По данным генетиков, изучавших Y-хромосомы собак, Y-хромосомный гаплотип породы басенджи (африканская нелающая собака) относится к сестринской ветви по отношению к гаплотипам остальных домашних собак[73]. Собаки динго несут уникальную Y-хромосомную гаплогруппу H60, которая произошла от Y-хромосомной гаплогруппы H5[74].

В 2016 году исследование генома 13 древних собак c 8 стоянок (Narva I, Isacea, Borduşani-Popină, Hârşova, Bercy, Twann, Ulug Depe, Bury[75]), живших от 15 до 4 тыс. лет назад, показало, что начиная с 6,5 тысячи лет назад до настоящего времени в геноме собак закрепились мутации, которые позволили им питаться богатой углеводами пищей — выявлено большое число копий (до 20) гена Amy2B, кодирующего панкреатическую амилазу, необходимую для расщепления крахмала до простых сахаров. 60 % волков и большинство австралийских динго имеют по 2 копии этого гена, у сибирских хаски и 40 % волков — от 3 до 8 копий, у большинства современных собак имеется более 8 копий гена Amy2B (до 34)[76][77]. Появление Amy2B у собак авторы исследования связывают с распространением сельского хозяйства и приспособлением собак к богатой крахмалом диете[78].

Полногеномный анализ ДНК собаки с мезолитической Жоховской стоянки и современных ездовых собак (гренландские ездовые собаки, аляскинские маламуты, аляскинские и сибирские хаски) позволил сделать вывод о генетической преемственности в арктических породах собак, по крайней мере, в течение последних ~9500 лет, устанавливая нижнюю границу происхождения линии ездовых собак[79].

Распространённость в мире
В России
По данным опроса Фонда «Общественное мнение», проведённого в 2006 году в 100 населённых пунктах и 44 областях России среди 1500 респондентов, владельцев домашних животных, собак содержит 41 % россиян. При этом процент владельцев собак от общего числа жителей заметно зависит от места жительства, в целом, обратно пропорционально размеру населённого пункта, от 70 % в сёлах до 11 % — в крупных городах[80].

В США
Согласно национальному опросу, проведённому в 2007—2008 годах, 63 % американских семей содержат домашних животных, что составляет 71,1 млн домохозяйств. Из них 44,8 млн являются владельцами собак, общее количество собак — 77,5 млн[81].

В Китае
В коммунистическом Китае содержание собак, как и других домашних питомцев, раньше было запрещено и рассматривалось как буржуазная роскошь[82]. Однако в 1990-х годах отношение к собакам в этой стране изменилось. Например, в Пекине, где иметь собаку было запрещено законом 1983 года, городское правительство в 1994 году отменило запрет, но ввело определённые ограничения[83]. С того времени в Китае наблюдается увеличение числа владельцев собак, животные стали символом статуса владельца[84]. Если ранее в Пекине практически не было собак-компаньонов, то в 2010 году зарегистрировано 900 тыс., в Шанхае — 740 тыс.[85] всего в стране — 27 млн[86].

В Японии
По данным исследования, опубликованным Ассоциацией по производству кормов для животных, 18,9 % домохозяйств содержит собак, 29 % из них достигли 10 лет, происходит «старение популяции», в связи с чем 90 % японцев беспокоит здоровье своих питомцев. В исследовании принимали участие 4666 респондентов[87].

В Иране
Традиционно негативное отношение в Исламской республике Иран к содержанию собак в качестве домашних животных ослабевало по мере того, как средний класс горожан всё больше перенимал западный образ жизни. Гонения на владельцев собак снова усилились после обострения гражданского конфликта в ходе выборов 2009 года. В парламент был подан законопроект, рассматривающий домашних собак как санитарную угрозу и «культурную проблему»[88].

Традиционно в связи с религиозными воззрениями в исламских странах к собакам относятся с неприязнью. В Иране существуют законы, запрещающие выгул собак в публичных местах, проезд на общественном транспорте. Мусульмане, живущие в западно-европейских странах, выступают за запрет содержания собак[89].

Породы собак
Основная статья: Породы собак
Основная статья: Классификация пород собак

Морфологическая изменчивость собак

Иллюстрация пород собак, Нью-Йорк, 1911 год
Понятие «порода» не является чисто зоотехническим, но включает в себя и культурно-исторические аспекты.

На сегодняшний день существует множество пород собак, которые значительно отличаются друг от друга и внешностью, и характером. Например, высота в холке может варьироваться от нескольких сантиметров (чихуахуа) до почти метра (ирландский волкодав, дог), цвет — от белого до чёрного, включая рыжий, серый, коричневый, в большом разнообразии оттенков.

Породное многообразие собак существовало уже в глубокой древности. В записях Аристотеля описываются породы собак в Греции, обозначавшиеся по своему географическому происхождению. Молосские собаки (из Молоссии), циренские (из Киренаики), спартанские (Спарта), мелитийские (с острова Мальта) — карликовые. В Древнем Риме были финикийские породы из Карфагена[90].

«Иберийскими собаками» древнегреческие авторы называли крупных овчарок Восточной и Западной Иберии.

С течением времени многообразие собак увеличивалось так, что даже одна порода могла иметь различия и внутрипородные типы. К примеру, булленбейсеры разделялись по происхождению на данцигских, наиболее распространённых в районе Данцига и брабантских (историческая область Брабант занимала часть территории современных Бельгии и Нидерландов). Брабантский (или нидерландский) булленбейсер уступал размерами данцигскому, однако был быстрей, выносливей и ловчей[91].

В настоящее время в мире насчитывается около 500 пород, однако селекционная работа продолжается. Большая её часть основывается на метисизации уже существующих пород с целью совмещения в одной особи качеств нескольких пород. Отбор может производиться как исключительно по внешним признакам («дизайнерские породы»), так и по рабочим качествам, особо высоко ценимым в некоторых видах спорта (спортивные миксы). К новым «дизайнерским» породам принадлежит лабрадудль, официально признанный в 2004 году в Австралии, где и был выведен этот селекционный тип из шести различных пород.

Кинологические ассоциации Америки, Англии, Скандинавии и Австралии пользуются каждая своей классификацией, но во всех подходах к систематизации пород имеется смешение критериев хозяйственного применения собак и близости их по типу и происхождению, например, комнатно-декоративные или подружейные собаки[92][93][94]. Во всём мире наиболее унифицирована система классификации собак Международной кинологической федерации (МКФ), которая изменяется время от времени, по решению Генеральной ассамблеи МКФ. В этой классификации кинологи пытаются найти баланс между историей образования пород, особенностями их добавления и принципами использования.

По состоянию на 2013 год, МКФ признаёт 339 пород собак, которые классифицируются в 10 групп. Данная классификация используется в Европе и России[94]:

Пастушьи;
Сторожевые и охранные собаки;
Терьеры;
Таксы;
Лайки, шпицы и другие примитивные породы;
Гончие и собаки, работающие по кровяному следу;
Собаки, работающие со стойкой (легавые);
Собаки, поднимающие дичь, апортирующие её и работающие на воде (спаниели и ретриверы);
Комнатно-декоративные собаки и собаки-компаньоны;
Борзые.
Классификация пород Английского кеннел-клуба включает семь групп пород, в том числе три группы охотничьих (борзые и гончие, подружейные, терьеры), пастушьи, рабочие, утилитарные и комнатно-декоративные. В классификации Американского клуба собаководства восемь групп: спортивные, охотничьи, терьеры, пастушьи, рабочие, неспортивные, комнатно-декоративные, прочие.

Биология