Герма́ния (нем. Deutschland [ˈdɔʏt͡ʃlant]), официальное название — Федерати́вная Респу́блика Герма́ния (нем. Bundesrepublik Deutschland), ФРГ (нем. BRD) — государство в Центральной Европе. Площадь территории — 357 408,74 км²[10]. Численность населения на 30 сентября 2019 года — 83 149 300 жителей[11]. Занимает 18-е место в мире по численности населения (2-е в Европе) и 62-е в мире по территории (8-е в Европе).

Расположенная в центре Европы Германия омывается водами Балтийского и Северного морей. Граничит с Данией на севере, Польшей и Чехией на востоке, Австрией и Швейцарией на юге, Францией, Люксембургом, Бельгией и Нидерландами на западе.

По государственному устройству является федеративным государством в составе 16 субъектов — федеральных земель (Бавария, Баден-Вюртемберг, Берлин, Бранденбург, Бремен, Гамбург, Гессен, Мекленбург-Передняя Померания, Нижняя Саксония, Рейнланд-Пфальц, Саар, Саксония, Саксония-Анхальт, Северный Рейн — Вестфалия, Тюрингия, Шлезвиг-Гольштейн). Форма государственного правления — парламентская республика. Пост Федерального канцлера ФРГ с 22 ноября 2005 года занимает Ангела Меркель (ХДС), с 19 марта 2017 года должность Федерального президента ФРГ занимает Франк-Вальтер Штайнмайер (СДПГ), который выполняет представительские функции в стране.

Столица — Берлин[12]. Официальный язык — немецкий.

Германия — страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2017 год составил 3,685 триллиона долларов США (около 44 550 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро[13].

Будучи мировым лидером в ряде промышленных и технологических секторов, она является третьим в мире экспортёром и импортёром товаров. Германия — развитая страна с очень высоким уровнем жизни (6 место в мировом рейтинге). Она поддерживает социальное обеспечение и универсальную систему здравоохранения, охрану окружающей среды и бесплатное высшее образование[14].

Германия является одной из стран-основателей и членом Европейского союза, членом НАТО, входит в «Большую семёрку». Около 65 % населения исповедует христианство.

Этимология

Карта Германии с городами
Русское название «Германия» происходит от латинского «Germania», которое восходит к сочинениям античных авторов I века новой эры и образовано от этнонима «германцы» (лат. Germanus). Впервые название было употреблено Юлием Цезарем в «Записках о галльской войне» относительно племён, проживавших за Рейном. Само слово, вероятно, имеет нелатинские корни и происходит от кельтского «gair» («сосед»)[15].

По-немецки государство называется «Deutschland» (от прагерм. Þeudiskaz). «Deutsch» (от прагерм. Þeodisk) первоначально означало «имеющий отношение к народу» и подразумевало в первую очередь язык[16]. «Land» означает «земля, страна». Современная форма написания названия страны используется с XV века.

Этноним «немец» происходит от «немой». Так на Руси называли иноземцев, не знающих или плохо знающих язык, и потому по большей части молчавших.

В СССР на русском языке использовалось название «Федеративная Республика Германии». Такая форма, например, использована в «Большой советской энциклопедии». После присоединения в 1990 году Германской Демократической Республики к Федеративной Республике Германия было принято решение по взаимной договорённости правительств Германии и России не склонять слово «Германия» в официальном названии государства[17][18]. Правильно: «Федеративная Республика Германия»[19] (а не «Федеративная Республика Германии»). Сокращение «ФРГ» активно использовалось в СССР и в ГДР и сегодня используется в русском языке. В самой Германии в официальном языке это сокращение (BRD) использовать не принято и употребляется лишь полная форма названия или фраза «федеративная республика» (нем. Bundesrepublik), когда понятно, что речь идёт об этой стране.

От топонима Германия названы астероид (241) Германия, открытый в 1884 году немецким астрономом К. Лютером, и элемент периодической системы химических элементов германий, открытый в 1886 году немецким химиком К. Винклером.

География
Основная статья: География Германии
Рельеф

Топография Германии
Северная часть Германии представляет собой сформировавшуюся во время ледникового периода низменную равнину (Северо-Германская низменность, самая низкая точка — Нойендорф-Саксенбанде в Вильстермарше[de], 3,54 м ниже уровня моря). Поверхность Северо-Германской низменности сохранила следы древнего оледенения — цепочки невысоких моренных гряд и холмов. Западную часть низменности занимают болотистые низины — марши, образование которых вызвано опусканием платформы. В центральной части страны к низменности с юга примыкают покрытые лесом предгорья, а южнее начинаются Альпы. Самая высокая точка на территории Германии — гора Цугшпитце, 2962 м.

Реки и озёра
Основная статья: Реки Германии
По территории Германии протекает большое количество рек, наиболее крупными из которых являются: Рейн, Дунай, Эльба, Везер и Одер, реки соединены каналами, наиболее известный канал — Кильский, который соединяет Балтийское и Северное моря. Кильский канал начинается в Кильской бухте и оканчивается в устье реки Эльба. Самое крупное озеро в Германии — Боденское, площадь которого 540 км², а глубина 250 м.

Климат
Германия находится в умеренном климатическом поясе, на севере климат морской, южнее переходит в умеренно-континентальный. С этим связано то, что погода часто носит переменчивый характер. Посреди лета может быть тепло и солнечно, но уже на следующий день может стать холодно и пойти дождь. По-настоящему экстремальные природные явления (сильные засухи, торнадо, штормы, сильный мороз или жара) относительно редки.

Средние температуры июля от +14 в горах до +22 °C в долинах. Средние температуры января от +4 в долинах до −5 °C в горах. Среднегодовая температура +5-+10 °C. Самая низкая температура в Германии составила −46 °C, такой показатель был зарегистрирован в XX веке на юге страны, в горной её части на высоте 1601 м над уровнем моря в районе с координатами около 47ºс. ш. и 12ºв. д. у озера Фунтензе.

Особо охраняемые природные территории
В Германии насчитывается 14 национальных парков, 19 биосферных резерватов, 95 природных парков и множество других охраняемых природных территорий и памятников природы.

См. также: Список национальных парков Германии