По́льша (польск. Polska [ˈpɔlska] (польск. Rzeczpospolita Polska [ʐɛt͡ʂpɔˈspɔlita ˈpɔlska], официально Республика Польша — государство в Центральной Европе[10]. Население по итогам 2015 года составляет 38 623 221 человек[11], территория — 312 679 км². Занимает 37-е место в мире по численности населенияПерейти к разделу «#Численность, расселение» и 69-е по территории.Перейти к разделу «#География»

Столица — Варшава. Государственный язык — польский.

Унитарное государство, парламентская республика. Президент — Анджей Дуда. Премьер-министр — Матеуш Моравецкий.Перейти к разделу «#Государственное устройство» Подразделяется на 16 воеводств.Перейти к разделу «#Административное деление»

Расположена в центре Европы. Омывается на севере Балтийским морем. Имеет сухопутную границу с Россией (Калининградской областью), Литвой, Белоруссией, Украиной, Словакией, Чехией и Германией.Перейти к разделу «#География»

Бо́льшая часть верующих (около 87 % населения) исповедует католицизмПерейти к разделу «#Религия», что делает Польшу страной с самым большим католическим населением в Центральной Европе.Перейти к разделу «#Население»

Индустриальная страна с развитой экономикой[12]. Объём ВВП по паритету покупательной способности (ППС) на душу населения — 31 430 долларов в год (2018). В 2018 году ВВП Польши по ППС составил 1193 млрд долл.[12]. Денежная единица — польский злотый (усреднённый курс за 2016 год — 3,8 злотого за 1 доллар США).Перейти к разделу «#Экономика»
Общие сведения
Польша занимает территорию 312 679 км², по этому показателю страна находится на 69-м месте в мире и десятом месте в Европе. Численность населения — 38 млн человек (33-я в мире). Страна разделена на 16 воеводств, которые в свою очередь делятся на повяты (уезды) и гмины (волости).

Датой создания первого польского государства считается 966 год, когда Мешко I принял христианство. Польша стала королевством в 1025 году, а в 1569 году объединилась с Великим княжеством Литовским (I Речь Посполитая). В 1795 году в результате трёх разделов, когда территория была разделена между Пруссией, Австрией и Россией, Польское государство перестало существовать. Во время наполеоновских войн в период 1807—1813 гг. существовало Герцогство Варшавское, бо́льшая часть которого в 1815 году вошла в состав России в качестве так называемого Царства Польского. Польша вновь обрела независимость в 1918 году после Первой мировой войны (II Речь Посполитая), но в 1939 году была разделена между Германией и СССР. После войны Польша в новых границах (без Западной Белоруссии и Западной Украины, но со значительными территориальными приобретениями за счёт Германии) стала «страной народной демократии», зависимой от СССР (Польская Народная Республика). В 1989 году произошли изменения в политической системе, переход к рыночной экономике (III Речь Посполитая).

С 12 марта 1999 года является членом НАТО, с 1 мая 2004 года — член Европейского союза. 21 декабря 2007 года вошла в Шенгенскую зону. Член ООН (1945), ОБСЕ (1973), Совета Европы (1991), Всемирной торговой организации (1995), ОЭСР (1996), Вышеградской группы.

Этимология
После введения официального названия — «Rzeczpospolita Polska» — его некоторое время переводили на русский язык как Польская Республика, потому что слово Polska одновременно значит и «Польша» и «Польская». Затем последовало разъяснение МИД Польши о том, что адекватным переводом является «Республика Польша». В официальном названии страны используется не современное польское слово «republika» (республика), а устаревшее — «rzeczpospolita» (Речь Посполитая), которое является дословным переводом на польский язык латинского термина «rēs рūblica» (общественное дело). Русское название «Польша» восходит к местному падежу единственного числа w Polszcze (совр. польск. w Polsce) от польск. Polska — субстантивированное прилагательное «польская» от ziemia polska — «земля польская», то есть «земля полян» (название племени, в свою очередь, происходит от слова «поле»)[13][14].

