Священная Римская империя
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Священная Римская Империя»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Империя страна
Священная Римская империя
лат. Sacrum Imperium Romanum
нем. Heiliges Römisches Reich
Флаг (1400—1806)	Герб (1790—1806)
Флаг (1400—1806)	Герб (1790—1806)
Гимн: Официального нет
Gott erhalte Franz den Kaiser (1797—1806)
рус. Боже, храни императора Франца
Территория Священной Римской империи с 962 по 1806 годы.
Территория Священной Римской империи с 962 по 1806 годы.
← Flag of None.svg
← Flag of None.svg
← Flag of None.svg↓
962 — 1806
Столица	Ахен
(962—1346)
Прага
(1346—1437; 1583—1611)
Вена
(резиденция императора в 1483—1806 годах)
Регенсбург
(место заседаний рейхстага в 1663—1806 годах)
Крупнейшие города	Берлин, Мюнхен, Вена, Прага
Язык(и)	латынь, немецкий, итальянский, чешский, французский, словенский
Официальный язык	латынь, немецкий, итальянский, чешский, венгерский и польский
Религия	католицизм (императоры)
лютеранство, кальвинизм (некоторые княжества, после Реформации)
Денежная единица	дукат
Население
20 млн чел. (XI—XII века)
40 млн чел. (1500 год)
20 млн чел. (1650 год)
40 млн чел. (1806 год)
Форма правления	выборная монархия
Династия	14 династий, 3 отдельных представителя
Парламент	Рейхстаг
Император
 • 962—973	Оттон I Великий (первый)
 • 1792—1806	Франц II (последний)
История
 • 2 февраля 962	Оттон I провозглашён римским императором
 • 25 сентября 1555	Аугсбургский мир
 • 24 октября 1648	Вестфальский мир
 • 1801—1803	Большая медиатизация
 • 6 августа 1806	Роспуск
Предшественники и преемники
Королевство Германия
Италия (средневековое королевство)
Бургундское королевство
Flag of the Habsburg Monarchy.svg Австрийская империя
Flag of the Kingdom of Prussia (1803-1892).svg Королевство Пруссия
Alleged flag of the Rhine Confederation 1806-13.svg Рейнский Союз
Flagge Königreich Sachsen (1815-1918).svg Королевство Саксония
Flag of Oldenburg (Scandinavian Cross).svg Герцогство Ольденбург
Merchant Ensign of Holstein-Gottorp (Lions dexter).svg Герцогство Гольштейн
Flag of Hamburg.svg Вольный и ганзейский город Гамбург
Flagge Fürstentum Reuß ältere Linie.svg Княжество Рёйсс
Flagge Großherzogtümer Mecklenburg.svg Герцогство Мекленбург-Шверин
Naval Ensign of Sweden.svg Шведская Померания
Flag of Waldeck before 1830.svg Княжество Вальдек
State flag of Saxony before 1815.svg Герцогство Саксен-Веймар
Flag of Sachsen-Gotha-Altenburg.svg Герцогство Саксен-Гота-Альтенбург
Flag of Anhalt Duchies.png Герцогство Анхальт-Дессау
Flag of Anhalt Duchies.png Герцогство Анхальт-Кётен
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Свяще́нная Ри́мская импе́рия, Священноримская империя[1], с 1512 года — Свяще́нная Ри́мская импе́рия герма́нской на́ции (лат. Sacrum Imperium Romanum Nationis Germanicae или Sacrum Imperium Romanum Nationis Teutonicae, нем. Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation) — надгосударственный союз итальянских, немецких, балканских, франкских и западно-славянских государств и народов, существовавший с 962 по 1806 год.

В период наивысшего расцвета в состав империи входили: Германия, являвшаяся её ядром, северная и центральная Италия, Нижние Земли, Чехия, а также некоторые регионы Франции. С 1034 года Священная Римская империя формально состояла из трёх королевств: Германии, Италии и Бургундии. С 1135 года в состав империи вошло королевство Чехия, чей официальный статус в составе империи был окончательно урегулирован в 1212 году. Империя была основана в 962 году королём Германии Оттоном I и рассматривалась как прямое продолжение античной Римской империи и франкской империи Карла Великого. Процессы изменения взаимоотношений центральной власти с субъектами, входившими в состав империи, за всю историю существования империи происходили с тенденциями к децентрализации власти. Империя всю свою историю оставалась децентрализованным образованием со сложной феодальной иерархической структурой, объединявшей несколько сотен территориально-государственных образований. Во главе империи стоял император. Императорский титул не был наследственным, а присваивался по итогам избрания коллегией курфюрстов. Власть императора никогда не была абсолютной и ограничивалась высшей аристократией Германии, а с конца XV века — рейхстагом, представлявшим интересы основных сословий империи.

В ранний период своего существования империя имела характер феодально-теократического государства, а императоры претендовали на высшую власть в христианском мире. Усиление папского престола и многовековая борьба за обладание Италией при одновременном росте могущества территориальных князей в Германии значительно ослабили центральную власть в империи. В период позднего Средневековья возобладали тенденции децентрализации. При таком развитии субъекты, входившие в империю, должны были стать полунезависимыми. Однако осуществлённая в конце XV — начале XVI века «имперская реформа» позволила увеличить влияние центральной власти и сформировать новый баланс власти между императором и сословиями. Кризис Реформации и Тридцатилетней войны в Европе был преодолён с помощью ограничения власти императора и превращением общесословного рейхстага в главный элемент имперской конструкции. Империя Нового времени обеспечивала сохранение самостоятельности её субъектов, а также защиту традиционных прав и привилегий сословий. В империи существовали несколько конфессий, после Вестфальского мира католики империи были вынуждены не вести религиозных войн с протестантами. После окончания Тридцатилетней войны в империи не было тенденций к централизации власти. Развитие протестантских княжеств, в том числе по пути внутренней консолидации и становления собственной государственности, входило в противоречие со структурой империи, предназначенной, в том числе, для защиты от протестантов.

Несмотря на укоренение в ней протестантов, империя продолжала защищать католиков Европы от турок в война, занималась сохранением и защитой автономии католических земель.

В XVIII веке произошло уменьшение влияния центральных институтов имперской системы. Священная Римская империя просуществовала до 1806 года и была ликвидирована в ходе наполеоновских войн, когда был сформирован Рейнский союз, а последний император Франц II Габсбург отрёкся от престола.